# 32살까지의 나의 삶에 대한 회고

작성일: 2022.08.31

오늘은 스무살부터 서른두살까지, 나의 주 업으로 삼았던 “생명공학도”로써의 삶을 내려놓는 날이다. 한편으로는 시원하지만, 한편으로는 섭섭한 이 날을 기념하고자 회고를 작성하기로 결정했다.

### 생명공학도의 길을 걸었던 이유

---

고등학교때는 단순히 생물이 재미있었다. 음.. 재미도 있었지만, 사실 다른 과목들에 비해 쉬웠다. 그래서 단순히 학과를 생명공학으로 정했다. 물론, 자세히는 분자생명과학과였지만^^.. 

그렇게 나는 2010년도에 한양대학교 에리카캠퍼스의 분자생명과학과에 입학하게 되었다. 

첫 강의를 듣고나서 학과 선택에 대한 후회가 들었지만, 그 때의 나는 상당한 겁쟁이였으며, 그저 쉬운 길을 가고싶던, 이제는 노력이 없는 삶을 살고싶던 20살의 나는, 여태까지 학교에 옥죄어있었다는 핑계, 이때아니면 언제 놀아? 라는 핑계들로 그저 놀기에 바빴던 것 같다. 아니, 정확히 말하면 삶에 대한 회피였던 것 같다.

사실 2학년 때는 컴퓨터공학과로의 전과가 하고싶었다. 물론 막연한 생각이었으며, 실행에 옮기지는 않았다. 어디서 알아봐야될지 모르겠다는 핑계, 지금 학과 친구들이 좋다는 핑계들로 그저 미루었고, 이내 가고싶다는 마음을 잊어버렸다.

그러다가, 어영부영 스물 다섯살이 되었고, 취직에 대한 노력(토익 점수 등의 스펙..)을 너무 하기싫었던 나는, 학과가 나에게 맞지 않음에도 불구하고 대학원을 도피처로 삼는 멍청한 짓을 저지른다..

대학원에서의 생활은 학과수업보다 더, 더욱 더 나와 맞지 않았다. 나날이 자존감이 깎여나갔으며, 집안 형편이 그리 좋지 않았기 때문에 금전적인 압박에 매일 시달렸었다.

1년 반을 열심히 버티다가, 결국 다 망가진 몸과 망가진 정신만 남은 채로 휴학을 결심했고, 그대로 2년 정도를 정말 폐인처럼 살았었다. 

2년 동안, 정말 나는 아무것도 하지 않았다. 간단한 생계를 위한 아르바이트나 하며 연명할 뿐, 아무 노력도 하고싶지 않았다. 그냥 무너져있었다. 게임만 주구장창 하는 폐인 인생을 살았다. 그렇게 나는 세상과의 연을 끊었었다.

그리고 2년 후 스물 여덟살의 나는, 휴학계를 신청했던 대학원은 도저히 다시 갈 용기가 생기지 않아 퇴학을 신청했었다. 하지만, 받아들여지지 않았다. 그 때, 정말 많은 생각이 오고갔다. 다시 휴학을 신청할까? 아님 이 기회를 잡아서다시 일어서볼까? 용기를 내 봐야 할까? 

나의 고민이 이어지던 중, 그래도 사람답게는 살아보자는 생각에, 다시 대학원에 들어가기로 결심했고, 정말 운이 좋게도 나에게 재택근무로 일거리를 주시던 대표님이 계셨기에 다시 도전해보자고 결심할 수 있었다. 그 대표님께서는 힘이 드셨을 텐데도, 나의 졸업까지 일거리를 지속해서 주셨다. 너무 감사한 분이었다.

그렇게 나는 서른살에, 늦게나마 생명공학 석사학위를 취득했고 생명공학 취업 전선에 뛰어들었다.

### 백엔드를 알기 전까지의 나는…

---

첫 번째 회사는 스타트업이었다. 서른살의 나는, 그저 주는 일에대한 처리만 할줄 알았고, 능동적인 자세라고는 하나도 없었다. 시키는 일만 기다리고 있었으며, 일이 없으면 그냥 멍때리고 있었고, 뭔가를 능동적으로 해보려고는 하지 않았다. 일이 없으면 안해도 되는 줄 알았다. 당연하게도, 이런 나는 첫번째로 간 회사에서 권고사직을 당했으며, 그 때 당시에는 억울했지만, 돌이켜 보니 성장해야 할 스타트업에서 나는 걸림돌이 될 수밖에 없었던 것 같다.

그리고 다시 재취업을 하기 위해 여러 군데에 이력서를 넣었었다. 면접을 여러군데를 보았는데, 어떤 기업에서는 면접을 너무 못봐서 혼자서 울면서 집에 돌아왔던 적도 있었다. 

그렇게 두 번째 회사를 들어가게 되었고, 진단회사였다. 이번에는 첫 번째 회사에서의 실수를 토대로, 능동적으로 일을 해보기로 결심했다. 하지만, 이번 회사는 첫번째 회사와 성격이 매우 달랐다 ㅎㅎ;; 대표님이 능동적인 사람을 별로 달가워하지 않는 것 같았다. 그래서 일단은 시키는 일만이라도 다 쳐내고 열심히 해보기로 스탠스를 바꿔서 회사에 맞춰서 다녔었다. 대표님의 마인드는 나와 매우 맞지 않았지만, 다행이도 내 바로 윗 사수분은 매우 좋은 분이었다. 또한, 다른 팀의 팀원분들도 사람이 매우 좋았기에, 회사에 다니기는 괜찮았던 것 같다. 

다만, 발전이 매우 없는 회사였다. 나는 늦게 시작한만큼, 조급함이 컸기 때문에 급성장 할 수 있는 환경을 원했고, 해당 기업의 발전 속도와 내가 생각하는 발전 속도의 갭이 너무 컸기 때문에, 7개월 남짓을 다니고 그만두기로 결정했다.

세 번째도 스타트업이었다. 다만, 의대 교수님과 대학교를 곁들인.. 많은 일을 경험해보고자 연차가 얼마 안된 작은 스타트업에 지원했었다. 서른 한살의 나는, 성장이 너무나도 간절했기 때문이었는지는 몰라도, 면접을 아주 잘봤었고, 바로 합격 통지가 날아왔었다. 그렇게, 바이오 기업에서의 세 번째 일을 시작하게 되었다. 

그 곳에서는, 다양한 새로운 실험들을 해볼 수 있었다. 초반 3개월은 아주 재밌게 잘 다녔던 것 같다. 무언가 지시가 내려오면 내가 스스로 실험들을 꾸려서 했었고, 결과에 대해 교수님(대표님)과 박사님들이 아주 만족해하셨던 것 같다. 하지만 다닌지 4개월이 지날 무렵,  해야할 필수적인 일을 제외하고는 추가적으로 해야될 일이 확 줄어들기 시작했다. 갑자기 회사에서의 시간이 많아진 것이다.

처음에는 이를 어떻게 활용할까.. 생각했었다. 더이상은 시간을 버리기 싫었기 때문이다. 또한, 이제 막 쌓기 시작한 커리어가 망가지는 게 너무 싫었다. 그래서 박사님께 추가적인 일이나, 앞으로의 방향성을 논의드리고자 했으나 연구원은 그저 지시하는 실험만 하시기를 바라셨었다. 그러려고 뽑으신거라고… 허허

그래서, 남는 시간에 파이썬을 공부하기 시작했다. 한창 바이오 인포매틱스가 인기있었기 때문이다. 한 4개월정도 파이썬과 바이오 파이썬, 머신러닝을 공부했었다. 

한창 그렇게 해당 분야를 공부하다가, 우연히 디스코드 봇을 파이썬으로 만들 수 있다는 사실을 알게되었다. 내가 스스로 만들어보면 너무 재밌을 것 같다는 생각에, 그리고 내가 한창 하던 롤이라는 게임의 전적 검색을 하러 op.gg라는 사이트에 방문하기가 귀찮았으므로… 구글링을 해가며, 롤 유저 전적검색 기능을 탑재한 디스코드 봇을 만들어보게 되었다. 내가 API를 처음 다루어보게 된 날이다.

그 이후로, 특정 게시판의 순위 글을 긁어와서 노출해주거나, 간단한 정보를 입력하면 그 날의 운세를 알려주는 등의 소소한 기능을 추가해가면서 즐겁게 코딩을 했던 것 같다.

그러다가 욕심이 나서, 디스코드 봇에 캘린더 저장 기능을 추가하고 싶었다. 구글 캘린더를 연동하는 방법을 찾아볼까 하다가, 더 욕심을 부려 나만의 캘린더를 만들어보고 싶었다.

그렇게 하려면, 내가 만든 사이트가 필요할텐데, 이런 것은 어떻게 해야하는지 몰랐었고, 웹 개발이라는 것을 내가 할수 있는지조차 몰랐다. 그저 그곳은 컴공 전공자들의 성역일 거라는 생각만 있었을 뿐…

그래도, 한번 해보고싶다는 생각에 이래 저래 찾아보다, Django 라는 파이썬 백엔드 프레임워크를 알게되었다. 그리고, 해당 정보를 찾다가, 생활코딩이라는 유튜버의 도움으로 해당 프레임워크를 이용하여, 간단한 CRUD기능을 구현해보게 되었다.

진짜 너무 신세계였다. 내가 수시로 방문하는 구글이나 네이버, 다음 등의 사이트를 내가 직접 구현할 수도 있다니.. 

나는 욕심이 나기 시작했다. 더 많은 내용을 알고싶어졌고, 더 재밌는 것들을 구현해보고 싶었다. 어느새 나는 바이오인포매틱스라는 것을 잊어버리고, 백엔드의 세계에 빠져들기 시작했다.

그리고, 원래는 파이썬으로 시작했던 웹개발 공부였으나 중간에 자바와 스프링 프레임워크를 쓰기로 맘먹고 언어를 바꾸기로 결정했는데, 이유는 다음과 같다.

- 중괄호와 세미콜론을 쓰고 싶었다. (그 때 당시 내눈에는 이게 너무 멋있었음)
- 인터프리터 언어를 써봤으니, 컴파일 언어도 사용해보고 싶었다.
- 국내에 파이썬 초고수가 올린 강의는 찾기 어려웠는데, 자바는 김영한 선생님, 백기선 선생님, 토비님 등 내로라하는 분들이 올린 강의나 책들이 많았다.

### 마지막 바이오 기업

---

꾸준히 웹 개발(백엔드) 공부를 하면서, 그래도 보험이라도 있어야 한다는 생각에.. 4월 쯤 세 번째 바이오 기업을 떠나, 연봉을 좀 더 올려준다는 네 번째 바이오 기업으로 입사하게 되었다. 

해당 기업을 다녔던 4개월 간, 결국에는 백엔드 개발자가 되고싶다는 열망이 있던 나는 출퇴근 시간과 퇴근 후 집에서의 시간, 주말까지 모두 웹 개발 공부에 몰두하게 되었다. 출퇴근 시간에는 동영상 강의를 보거나, 개발 자료를 읽는 등의 공부를 했고, 퇴근 후 시간과 주말에는 동영상 강의를 보고 정리하는 시간을 가졌다.

그러다 문득, “이렇게 하다간 뒤쳐지지 않을까.. 안그래도 서른 둘이라 늦은 것 같은데.. 내가 할수는 있을까..”라는 생각이 들었다.

너무 우울했다. 

컴퓨터 공학과로 전과를 하고싶던 생각이 있었지만, 노력하지 않았던 스물 두살의 내가 미웠다. 그렇게 좋아하지도 않았던, 오히려 나에게 너무 맞지 않았던 바이오라는 업을 서른 두살까지 질질 끌고온 내가 미웠다. 

내가 이 걸 좋아한다는 것을 조금이라도 더 빨리 알았으면 좋았을걸.. 

어린 나이에 개발자가 적성이라는 것을 안 친구들이 너무 부러웠다. 그런 뛰어난 애들과 이제서야 시작한 나를 비교하며 계속 나를 재단하기 시작했다. 

누구는 대학 때려치고 20대 초반부터 했다는데… 

누구는 중학생때부터 코딩을 접해서 꾸준히 해왔다는데..

누구는 19살에 취직해서 벌써 3년차 개발자라던데..

지난 32년간 내가 이렇게까지 원했던 일은 없었기 때문이었을까.. 내가 다른 사람들보다 부족해서, 이 일을 못할 수도 있을까봐 너무 불안했다.