## SecurityContext?

- Authentication 객체를 저장하는 인스턴스
    - Authentication 객체를 저장하는 것이 주 책임이다.

## SecurityContextHolder?

- SecurityContext를 관리하는 객체
    - 주어진 SecurityContext를 현재 실행 스레드와 연결한다.
- SecurityContext를 아래 세 가지 전략으로 관리한다
    - `MODE_THREADLOCAL`
        - 각 스레드가 SecurityContext에 각자의 세부 정보를 저장 (각 요청이 개별 스레드를 가질 경우)
    - `MODE_INHERITABLETHREADLOCAL`
        - 비동기 메서드의 경우, SecurityContext를 다음 스레드로 복사하도록 스프링 시큐리티에 지시함. (`@Async` 메서드를 실행하는 새 스레드가 SecurityContext를 상속)
    - `MODE_GLOBAL`
        - 모든 스레드가 같은 SecurityContext 인스턴스를 보게 함

## SecurityContext를 보유하기 위한 전략

- 각 요청은 자체 스레드를 가짐 → 각 스레드는 자신의 SecurityContext에 있는 UserDetails에만 접근 가능
    
    → 새 스레드가 생성되어도, 상위 스레드의 세부 정보는 복사되지 않음
    
- 인증 프로세스가 끝난 후, 필요할 때 마다 `getContext()`메서드로 보유자에게 SecurityContext를 요청하기만 하면 된다.

```java
SecurityContext context = SecurityContextHolder.getContext();
Authentication auth = context.getAuthentication();
```

- Spring은 Authentication을 메서드의 파라미터에 바로 주입할 수 있다.
    - 즉, 엔드포인트 수준에서는 더욱 더 편하게 SecurityContext에서 Authentication을 얻을 수 있다.
        
        → SecurityContextHolder를 매번 명시적으로 참조할 필요가 없다.
        
    - 스프링 부트가 현재 Authentication을 메서드의 파라미터에 바로 주입하는 예
        
        ```java
        @GetMapping("/")
        public String hello(Authentication auth) {
        		return "Hello, " + auth.getName() + "!";
        }
        ```
        

## 비동기 호출을 위한 보유 전략

SecurityContext를 관리하는 것은, 위의 기본 전략을 고수하는 것이 더 쉽다. (대부분은 기본 전략으로 충분함)

- `MODE_THREADLOCAL`은 각 스레드의 SecurityContext를 격리할 수 있게 해준다.

하지만, 해당 전략이 적용되지 않는 상황도 있는데, 그 상황은 아래와 같다.

- 엔드포인트가 비동기가 되어 엔드포인트가 여러개가 될 때
    - 이 때, 메서드를 실행하는 스레드와 요청을 수항하는 스레드가 다른 스레드가 되어버린다.

```java
@Configuration
@EnableAsync  // @Async 애노테이션 활성화
public class ProjectConfig {}

@GetMapping("/bye")
@Async
public void goodBye() {
		SecurityContext context = SecurityContextHolder.getContext();
		String username = context.getAuthentication().getName();
}
```

- 위의 예제는 NullPointerException이 발생한다. 이유는 다음과 같다.
    - 메서드가 SecurityContext를 상속하지 않는 다른 스레드에서 수행된다.
    - 그 때문에 Authorization 객체는 null이 된다. → NPE 발생 원인

⇒ 해당 문제는 `MODE_INHERITABLETHREADLOCAL` 전략을 이용해서 해결할 수 있다.

- 해당 전략의 설정은 아래와 같이 할 수 있다.
    - `SecurityContextHolder.setStrategyName()` 메서드 호출
    - `spring.security.strategy` 시스템 속성 이용
- 해당 전략을 이용하면, 프레임 워크는 요청의 원래 스레드에 존재하는 세부 정보를 비동기 메서드의 새로 생성된 스레드로 복사한다.

## 독립형 애플리케이션을 위한 보유 전략

SecurityContext가 애플리케이션의 모든 스레드에 공유되는 전략 → `MODE_GLOBAL` 사용

- 해당 방식은 웹 서버에는 이용되지 않음.
    - 웹 서버는 수신하는 요청을 독립적으로 관리하기 때문에, 요청 별로 SecurityContext를 분리하는 것이 더 합리적이기 때문이다.
- SecurityContext는 스레드 안전을 지원하지 않음 → 해당 전략 사용 시, 동시 접근을 해결해야 함

## DelegatingSecurityContextRunnable로 SecurityContext 전달

SpringSecurity의 보안 컨텍스트 관리 전략

- 기본적으로 요청 스레드에 SecurityContext를 제공하고, 해당 스레드만 해당 컨텍스트에 접근하도록 보장
- 하지만 새로 생성된 스레드(비동기 메서드 이용)에 대해서는 별도의 작업을 하지 않음
- 위 경우, 보안 컨텍스트를 관리하는 다른 모드를 명시적으로 설정해야 한다

⇒ 하지만, 프레임워크가 모르는 방법으로 코드가 새 스레드를 시작하면 여전히 빈틈이 생긴다. 이러한 스레드는 프레임워크가 관리해주지 않기 때문에 개발자가 관리해야 한다. 이러한 스레드를 **자체 관리 스레드**라고 한다.

SecurityContext를 새로 생성한 스레드로 전파하게 도와주는 SpringSecurity의 몇 가지 유틸리티 툴이 있다.

**DelegatingSecurityContextRunnable로 장식**

- DelegatingSecurityContextRunnable
    - Runnable을 상속한 객체
    - 반환값이 없는 작업 실행 후에 이용할 수 있다.

**DelegatingSecurityContextCallable<T>로 장식**

- Callable<T>를 상속한 객체

⇒ 두 클래스 모두 Runnable, Callable과 마찬가지로 비동기적으로 실행되는 작업을 나타내며, 작업을 실행하는 스레드를 위해 현재 SecurityContext를 복사해줌.

⇒ 두 클래스는 원래의 작업을 Decorating하며, SecurityContext를 새로운 스레드로 복사한다.

## DelegatingSecurityContextExecutorService로 SecurityContext 전달

- 작업을 Decorating 하는 대신 특정 유형의 Excutor를 사용하는 방법
- DelegatingSecurityContextExecutorService는 SecurityContext의 전파도 처리한다.
